Guia

1 - O Steam Deck
O que é o Steam Deck

1.1 - O Steam Deck no Brasil
O Steam Deck no Brasil

1.2 - Qual modelo comprar?
Qual modelo de Steam Deck devo comprar?

1.3 - Acessórios "Obrigatórios"
Acessórios para o Steam Deck. Quais comprar, quais evitar?

1.4 - Impressão 3D de acessórios para o Steam Deck
Acessórios que podem ser impressos em 3D para o seu Steam Deck

2.0 - Links Oficiais
Sites e Links Oficiais sobre o Steam Deck

2.1 - Redes Sociais - Twitter
Redes Sociais do Steam Deck - Twitter

2.2 - Grupos sobre o Stem Deck
Grupos Facebook, Telegram e WhatsApp sobre o Steam Deck para você se socializar e conhecer outras pessoas interessadas em Steam Deck

2.3 - Steam Deck no Github
Steam Deck no Github - Repositórios no GitHub com ferramentas, guias e diversos outros conteúdos sobre o Steam Deck

2.4 - Canais de Youtube sobre o Steam Deck
Canais de Youtube sobre o Steam Deck

2.5 - Comunidades Reddit
Comunidades Reddit sobre o Steam Deck

2.6 - Sites e Blogs sobre o Steam Deck
Sites e Blogs sobre o Steam Deck

2.7 - Link Úteis sobre o Steam Deck
Link Úteis sobre o Steam Deck


3.0 - Jogos no Steam Deck
Quais jogos posso rodar no Stem Deck? Jogos Verificados, Compatibilidade, Jogos Epic, BattleNet, GoG, etc.

3.1 - ProtonDB
O que é o ProtonDB? Como usar, níveis de compatibilidade de jogos, configurações, etc.

3.2 - Como instalar jogos "Não-Steam" no Steam Deck
Como instalar jogos “Não-Steam” no Steam Deck

3.4 - Outros sites para comprar jogos Steam
Outros sites para comprar jogos Steam

4.0 - Primeiros Passos na Steam
Primeiros Passos na Steam. Como criar sua conta Steam e dicas sobre como manter sua conta segura.

5.0 - Windows no Steam Deck
Tudo sobre como instalar e usar o Windows no seu Steam Deck

6.0 - Steam Deck Hacks & Utilitários
Steam Deck Hacks & Utilitários

7.0 - Emulação no Steam Deck
Tudo sobre Emulação no Steam Deck

7.1 - O Guia descomplicado do Emudeck - Parte 1
O Guia descomplicado do Emudeck - Parte 1 - Nesse guia, iremos falar sobre todos os detalhes sobre o uso do Emudeck no Steam Deck

7.2 - O Guia Descomplicado de ROMsets para Emudeck - Parte 2
O Guia descomplicado do Emudeck - Parte 2 - Nesse guia, iremos falar sobre todos os detalhes sobre o uso do Emudeck no Steam Deck

7.3 - O Guia Descomplicado de ROMsets para Emudeck - Parte 2
O Guia descomplicado do Emudeck - Parte 2 - Nesse guia, iremos falar sobre todos os detalhes sobre o uso do Emudeck no Steam Deck

7.4 - Guia de Emulação para o Steam Deck - Retro Game Corps
Tradução para o Português do Guia de Emulação para o Steam Deck do site Retro Game Corps

7.5 - Packs completos de Emuladores para o Steam Deck
Packs completos de Emuladores para o Steam Deck - uma maneira fácil e rápida de ter vários emuladores configurados e rodando no seu Steam Deck

Mais informações sobre emulação no Steam Deck
Mais informações sobre emulação no Steam Deck

