---
title: '5.0 - Windows no Steam Deck'
date: 2023-03-01T00:00:00+00:00
weight: 5.0
summary: 'Tudo sobre como instalar, configurar e usar o Windows no seu Steam Deck'
slug: 'windows-no-steam-deck'
---

**_Em construção_**

- [Steam Deck Ultimate Windows Guide](https://baldsealion.github.io/Steam-Deck-Ultimate-Windows-Guide/)
- [Steam Deck — Recursos para Windows](https://help.steampowered.com/pt-br/faqs/view/6121-ECCD-D643-BAA8)


### Recursos para Windows - Oficial Valve


O Steam Deck é um computador, logo é possível instalar outros aplicativos e sistemas operacionais nele. Caso deseje instalar o Windows, serão necessários alguns drivers adicionais para ter a melhor experiência. Os links para download, assim como observações sobre a instalação do Windows no Steam Deck, podem ser encontrados abaixo.

Por último, esses recursos estão sendo oferecidos "como estão" e, infelizmente, não podemos oferecer suporte ao "Windows no Deck". Caso encontre algum problema e precise restaurar o sistema operacional original do Steam Deck, siga estas instruções de recuperação.


#### Drivers para Windows

  - Driver da APU — baixe aqui e execute "setup.exe" para instalar.
    - Versão atualizada em 8 de novembro de 2022.
  - Driver de Wi-Fi: baixe aqui e execute "install.bat" para instalar.
  - Driver de Bluetooth: baixe aqui e execute "installdriver.cmd" para instalar.
  - Driver do leitor de cartões SD: baixe aqui e execute "setup.exe" para instalar.
  - Drivers de áudio
      - Baixe o driver 1 de 2, clique com o botão direito no arquivo cs35l41.inf e selecione "Instalar". (última atualização: 10 de outubro de 2022)
      - Baixe o driver 2 de 2, clique com o botão direito no arquivo NAU88L21.inf e selecione "Instalar".
      - Esses arquivos INF serão exibidos como sendo do tipo "Informações de configuração" no Explorador de Arquivos.
      - No Windows 11, clique com o botão direito nos arquivos e selecione "Mostrar mais opções" para ver a opção "Instalar".
      - Não se esqueça de instalar o driver atualizado da APU acima para que o áudio funcione.



#### Ainda não é possível instalar o Windows sem remover o SteamOS

- A instalação do Windows exige a formatação do Steam Deck, e no momento, não é possível ter o Windows e o SteamOS instalados ao mesmo tempo (dual-boot).

- Embora o Steam Deck seja capaz de ter dois sistemas instalados, o instalador do SteamOS que permite isso ainda não está pronto. Essa versão do instalador será lançada junto ao SteamOS 3, assim que o sistema estiver pronto.


#### Observações sobre como instalar o Windows

- Para acessar o menu de inicialização, desligue o Steam Deck. Depois, segure o botão Diminuir Volume (-) e aperte o botão Liga/Desliga.

- A tela do Steam Deck ficará no modo retrato (de lado) durante a instalação. Você poderá trocar para o modo paisagem após a instalação do Windows.

- Para informar a chave do produto (Product Key) durante a instalação, será necessária uma conexão à internet. Como os drivers de Wi-Fi não estão disponíveis no momento, você precisará conectar um hub USB-C com porta Ethernet para conectar o Steam Deck à internet.

- É possível instalar tanto o Windows 10 quanto o Windows 11. Antes de instalar o Windows 11, verifique se instalou a atualização mais recente do SteamOS (para obter o último BIOS, compatível com fTPM).


----
Fontes:

https://help.steampowered.com/pt-br/faqs/view/6121-ECCD-D643-BAA8