---
title: 'FAQ e Principais Dúvidas'
date: 2023-03-01T00:00:00+00:00
weight: 4.9
summary: 'FAQ e Principais Dúvidas sobre o Steam Deck'
draft: 'true'
slug: 'steam-deck-faq-e-principais-duvidas'
---
**_Em construção_**

### FAQ - Dúvidas Frequentes

É possível ter mais de uma conta Steam em um Steam Deck?
:   Sim, e cada conta em um Steam Deck terá os seus próprios dados salvos e configurações locais.

É possível rodar jogos não Steam via Proton no Steam Deck?
:   Sim, é possível rodar jogos não Steam via Proton.

O Steam no Steam Deck terá um recurso "Adicionar jogo" assim como no cliente Steam em computadores?
:   Sim. Será possível adicionar jogos como no cliente Steam para computadores.

A interface do Steam Deck substituirá o modo Big Picture?
:   É a ideia, mas a implementação acontecerá em fases.

As melhorias ao Proton do Steam Deck (como compatibilidade com sistemas antitrapaça) serão válidas ao Proton do Steam computadores?
:   Sim, estas melhorias chegarão a todos os sistemas que usam o Proton.

Como o modo off-line do SteamOS e do Steam Deck funciona em relação à inicialização de jogos?
:   Assim como um computador, será necessário estar on-line para baixar jogos e jogar jogos multijogadores on-line. Após a instalação de um jogo, será possível jogá-lo mesmo se o Steam Deck estiver off-line, a menos que o jogo exija conexão à internet.

Qual o sistema de arquivos que o Steam Deck usa em cartões microSD?
:   Cartões microSD inseridos no Steam Deck usam o sistema de arquivos ext4 com "casefolding" (conversão automática de minúsculas para maiúsculas). O Steam Deck cuida da formatação do cartão microSD no formato apropriado.

O Steam Deck pode ser usado como um controle em outro computador?
:   Sim. Você pode conectar o seu Steam Deck a um computador pelo Remote Play e usá-lo como um controle.

O Steam Deck funcionará com headsets de realidade virtual para computadores?
:   Headsets de realidade virtuais para computadores podem ser conectados, mas o Steam Deck não foi otimizado para rodar experiências de RV para computadores.

Usar a base do Steam Deck faz com que o seu desempenho seja melhor?
:   Não, a base funciona mais como um hub USB-C conectado a um computador. O Steam Deck usa toda a sua potência no modo portátil.

Como é a tela dos modelos de 64 GB e de 256 GB?
:   Todos os modelos têm uma tela de vidro (LCD IPS com ligação óptica). A tela do modelo de 512 GB tem um tratamento antirreflexo adicional.

Qual tipo de resposta tátil o Steam Deck tem?
:   Dois motores LRA, um debaixo de cada trackpad.

Posso comprar peças de reposição para o Steam Deck?
:   Sim! Nós colaboramos com o pessoal da iFixit, e peças de reposição e guias de reparo para o Steam Deck podem ser encontrados no site deles.

É fácil para os usuários trocar as alavancas e o SSD sem ajuda?
:   Essa é uma das perguntas que mais recebemos, mas a resposta é um pouco complicada. Por isso, fizemos um vídeo. Assista-o aqui.

A entrada de áudio é compatível com áudio e microfone ao mesmo tempo?
:   Sim, a entrada usa o padrão CTIA.

A tela sensível ao toque detecta mais de um toque simultâneo?
:   Sim, até dez dedos.

Qual é o comprimento do cabo de carregamento?
:   1,5 metros (4,9 pés).

O Steam Deck será lançado em outras regiões?
:   O Steam Deck pode ser adquirido diretamente pelo Steam nos Estados Unidos, Canadá, Reino Unido e União Europeia. Estamos trabalhando com a Komodo para vender o Steam Deck no Japão, Coreia do Sul, Taiwan e Hong Kong.

O que vocês podem nos dizer sobre o BIOS? É possível ter mais de um sistema operacional instalado em "dual boot"?
:   Sim, é possível ter mais de um SO instalado e escolher qual deseja usar ao ligar o Steam Deck. Os usuários poderão acessar o menu do BIOS.

É possível inicializar um sistema operacional a partir do cartão microSD?
:   Sim, é possível inicializar sistemas operacionais a partir do cartão microSD.

É possível conectar placas de vídeo externas ao Steam Deck?
:   Não.

Qual é a diferença entre os diferentes modelos de Deck? Quais são as especificações do Deck?
:   Abaixo está uma tabela de diferenças. 

|                   | 64GB           | 256GB                        | 512GB                                |
|-------------------|----------------|------------------------------|--------------------------------------|
| Armazenamento     | 64GB eMMC      | 256GB **NVMe**               | **512GB NVMe**                       |
| Tela              | Regular        | Regular                      | **Anti-Glare Etched Glass**          |
| Case              | Regular        | Regular                      | **Exclusive Case**                   |
| Community Profile | None           | **Exclusive Profile Bundle** | **Exclusive Profile Bundle**         |
| Tema do Teclado   | None           | None                         | **Exclusive Virtual Keyboard Theme** |

eMMC e NVMe referem-se ao tipo e velocidade de um SSD. Simplificando, o tipo de armazenamento NVMe é significativamente mais rápido que o eMMC.

Quais são as opções de expansão para o Steam Deck?
:   Você pode expandir o armazenamento em qualquer Steam Deck usando um cartão micro SD. Eles se encaixam na parte inferior do Steam Deck e podem conter jogos e outros arquivos que você desejar! Você pode usar vários cartões micro SD e inseri-los e retirá-los, dependendo do jogo que deseja jogar.

O que é próton? Quais são as versões? Disseram-me para usar o Proton GE (Glorious Eggroll), o que isso significa?
:   Veja o [artigo do SteamDeckHQ sobre o Proton](https://steamdeckhq.com/tips-and-guides/the-proton-ge-steam-deck-guide/)

Como faço uma captura de tela no Steam Deck? Quais são as teclas de atalho/botões de atalho?
:   Aperte a tecla STEM + R1 para tirar um screeshot da tela. [Aqui você encontra uma lista](/guia/ajuda/lista-de-teclas-de-atalho-no-steam-deck/) de todas as teclas de atalho do Steam Deck. Para ver uma lista completa de atalhos e teclas de atalho, mantenha pressionado o botão 'STEAM' no seu deck por alguns segundos. 

Modo de área de trabalho do Steam Deck:
:   O Steam Deck foi projetado para oferecer uma experiência completa do Steam assim que sai da caixa — os usuários podem descobrir, baixar e jogar jogos do Steam, conversar com amigos por texto ou por voz com a Conversa Steam, baixar atualizações de jogos e de sistema, ajustar as configurações do Steam Deck e muito mais usando a interface padrão do Deck. Dito isso, o Steam Deck é um computador, e você pode acessar a área de trabalho facilmente para fazer ainda mais. Aqui estão as respostas para algumas dúvidas comuns que recebemos acerca do uso da área de trabalho no Steam Deck.

Como acesso a área de trabalho?
:   Abra o menu Steam, selecione a opção "Ligar/Desligar" e então "Trocar para área de trabalho".

Como troco de volta para a interface do Deck a partir da área de trabalho?
:   Na área de trabalho, há um atalho chamado "Return to Gaming Mode" ("Voltar ao modo jogo"). Selecione-o para voltar à interface padrão do Steam Deck. Você também pode escolher a opção "Log Out" ("Encerrar sessão") nos menus do sistema para voltar.

Posso usar a área de trabalho sem um teclado e/ou um mouse?
:   Você pode usar o trackpad como um mouse. Clicar o trackpad direito funciona como o botão principal do mouse, enquanto clicar o trackpad esquerdo funciona como o botão secundário. Ao pressionar os botões Steam + X simultaneamente com o Steam em execução, o teclado virtual será aberto. Ainda estamos aprimorando essa parte, e pode haver situações em que será necessário conectar um teclado e um mouse físicos.

Os controles do Steam Deck funcionam no modo de área de trabalho?
:   Sim. Com o Steam em execução, aplicativos e jogos acessados no modo de área de trabalho do SteamOS terão acesso aos controles do Steam Deck.

Como instalo aplicativos?
:   Atualmente, a instalação de software funciona como no KDE Plasma padrão. Você pode usar a Central de Software Discover (na barra de tarefas) para instalar aplicativos. A Central de Software instala aplicativos usando a tecnologia flatpak (detalhes abaixo) na parte do drive que permite escrita. Se souber usar o terminal no Linux, você pode usar os comandos do flatpak diretamente para instalar aplicativos. Navegadores, reprodutores de músicas e diversos outros aplicativos populares já estão disponíveis por esses meios, e esperamos que muitos outros serão atualizados, corrigidos e disponibilizados depois do lançamento.

O que é "flatpak"?
:   Flatpak é um utilitário de implantação de software e gerenciamento de pacotes para Linux. Gostamos dele por oferecer uma forma de instalar e executar aplicativos no Steam Deck usando a parte do disco que permite escrita, junto de todos os seus jogos e conteúdos — garantindo assim que eles não deixarão de funcionar devido a atualizações de sistema futuras do Steam Deck.

E se eu quiser fazer mais do que está disponível pelo flatpak?
:   Sinta-se à vontade, mas com alguns poréns. Tenha certeza do que você está fazendo e pense duas vezes antes de executar comandos e scripts aleatórios que você encontrou na internet — eles podem deixar o seu Steam Deck em um estado praticamente irrecuperável ou roubar os seus dados. Além disso, tudo o que for instalado por fora do flatpak (pelo gerenciador de pacotes pacman, por exemplo) pode ser apagado com a próxima atualização do SteamOS.

Dito isso, se não quiser ficar preso ao flatpak e desejar editar a imagem somente leitura do sistema, execute o comando abaixo:

```sudo steamos-readonly disable```

Veja abaixo as instruções sobre como usar sudo com o Steam Deck. Temos um último aviso — não execute o comando acima a menos que saiba o que está fazendo.

Como executo comandos com sudo?
:   O usuário padrão do Deck (de nome "deck") vem configurado sem senha. Essa é uma configuração de segurança que impede o acesso através de ssh e a execução de comandos com sudo.

Caso deseje definir uma senha para executar comandos com sudo, abra uma janela do terminal e defina uma senha segura usando o comando passwd. Depois disso, poderá usar sudo sempre que for necessário ter privilégios de superusuário (root).

Mexi em alguma coisa que não devia no sistema do Steam Deck, e ele agora está agindo de forma estranha. O que eu faço para restaurá-lo a um estado de bom funcionamento?
:   Acesse as instruções de recuperação do Steam Deck [neste artigo](https://help.steampowered.com/faqs/view/1B71-EDF2-EB6D-2BB3).

Os aplicativos que eu instalar no modo de área de trabalho podem ser acessados no modo Deck?
:   Sim. Na área de trabalho, abra o cliente Steam, clique no botão "Adicionar jogo" no canto inferior esquerdo, selecione a opção "Adicionar um jogo não Steam" e escolha o aplicativo instalado na lista. Com isso, o aplicativo será exibido na aba "Não Steam" da Biblioteca Steam do modo Deck.

Posso executar aplicativos de área de trabalho concomitantemente a jogos Steam no modo Deck?
:   Sim! Com um jogo ou aplicativo aberto, aperte o botão Steam e acesse a tela Início / Biblioteca para iniciar outro aplicativo. Ele será exibido no menu à esquerda, que você pode usar para trocar entre os aplicativos abertos. Isso é ótimo para ouvir músicas, conversar com amigos ou gerenciar um jogo incremental (idle) enquanto joga outro jogo.


----
Fontes:
 - [Steam Deck FAQ](https://www.steamdeck.com/en/faq)
 - [/r/valvesteamdeck](https://www.reddit.com/r/ValveSteamDeck/wiki/faq/)
 - [Steam Deck Desktop: FAQ](https://help.steampowered.com/en/faqs/view/671A-4453-E8D2-323C)